I PROMESSI  SPOSI


CAPITOLO  PRIMO.


Quel  ramo  del  lago  di  Como,  che  volge  a mezzogiorno,
tra  due  catene  non  interrotte  di  monti,  tutto  a seni  e a
golfi,  a seconda  dello  sporgere  e del  rientrare  di  quelli,
vien,  quasi  a un  tratto,  a ristringersi,  e a prender  corso
e figura  di  fiume,  tra  un  promontorio  a destra,  e un’  am-
pia costiera  dall’altra  parte;  e il  ponte,  che  ivi  congiunga
le  due  rive,  par  che  renda  ancor  più  sensibile  all’occhio
questa  trasformazione,  e segni  il  punto  in  cui  il  lago  cessa,
e l’Adda  rincomincia,  per  ripigliar  poi  nome  di  lago  dove
le  rive,  allontanandosi  di  nuovo,  lascian  l’acqua  distea-
dersi  e rallentarsi  in  nuovi  golfi  e in  nuovi  seni.  La  co-
stiera, formata  dal  deposito  di  tre  grossi  torrenti,  scende
appoggiata  a due  monti  contigui,  l’ uno  detto  di  san  Mar-
tino, l’altro,  con  voce  lombarda,  il  Resegone,  dai  molti
suoi  cocuzzoli  in  fila,  che  invero  lo  fanno  somigliare  a
una  segui  talché  non  è chi,  al  primo  vederlo,  purché  sia
di  fronte,  come  per  esempio  di  su  le  mura  di  Milano  che
guardano  a settentrione,  non  lo  discerna  tosto,  a un  tal
contrassegno,  in  quella  lunga  e vasta  giogaia,  dagli  altri
monti  di  nome  più  oscuro  e di  forma  piu  comune.  Per
un  buon  pezzo,  la  costa  sale  con  un  pendio  lento  e con-
tinuo; poi  si  rompe  in  poggi  e in  valloncelli,  in  erte  e in
ispianate,  secondo  l’ossatura  de’  due  monti,  e il  lavoi’o


Digitized  by  Google


I PROMESSI  SPOSI


10

deU’acque.  Il  lembo  estremo , tagliato  dalle  foci  de’  tor-
renti, è quasi  tutto  ghiaia  e ciottoloni  ; il  resto,  campi  e
vigno,  sparse  di  terra,  di  ville,  di  casali;  in  qualche  parte
boschi,  che  si  iirolungano  su  per  la  montagna.  Lecco,  la
principale  di  quelle  terre,  e che  dà  nome  al  territorio,
giace  poco  discosto  dal  ponte,  alla  riva  del  lago,  anzi
viene  in  parte  a trovarsi  nel  lago  stesso,  quando  questo  in-
grossa: un  gran  borgo  al  giorno  d’oggi,  e che  s’incammina
a diventar  città.  Ai  tempi  in  cui  accaddero  i fatti  che  pren-
diamo a raccontare,  quel  borgo,  già  considerabile,  era
anche  un  castello,  e aveva  perciò  l’onore  d’alloggiare  un
comandante,  e il  vantaggio  di  possedere  una  stabile  guar-
nigione di  soldati  spagnoli,  che  insegnavan  la  modestia  alle
fanciulle  e alle  donne  del  paese,  accarezzavan  di  tempo  in
tempo  le  spalle  a qualche  marito,  a qualche  padre;
sul  finir  dell’estate,  non  mancavan  mai  di  spandersi  nelle
vigne,  per  diradar  l’uve,  e alleggerire  a’  contadini  le  fatiche
della  vendemmia.  Dall’una  all’altra  di  quelle  terre,  dall’al-
ture  alla  riva,  da  un  poggio  all’altro,  correvano,  e corrono
tuttavia,  strade  e stradctte,  più  o men  ripide,  o piane  ; ogni
tanto  affondate,  sepolte  tra  due  muri,  donde,  alzando  lo
sguardo,  non  iscoprite  che  un  pezzo  di  cielo  e qualche  vetta
di  monte;  ogni  tanto  elevate  su  terrapieni  aperti:  e da  qui
la  vista  spazia  per  prospetti  più  o meno  estesi , ma  ricchi
sempre  e sempre  qualcosa  nuovi,  secondo  che  i diversi  punti
piglian  più  o meno  della  vasta  scena  circostante,  e secondo
che  questa  o quella  parte  campeggia  o si  scorcia,  spunta  o
sparisce  a vicenda.  Dove  un  pezzo,  dove  un  altro,  dove  una
lunga  distesa  di  quel  vasto  e variato  specchio  dell’  acqua;
di  qua  lago,  chiuso  all’estremità  o piuttosto  smarrito  in  un
gruppo,  in  un  andirivieni  di  montagne,  e di  mano  in  mano
più  allargato  tra  altri  monti  che  si  spiegano,  a uno  a uno,
allo  sguardo,  e che  l’acqua  riflette  capovolti,  co’  paesetti
posti  sulle  rive;  di  là  braccio  di  fiume,  poi  lago,  poi  fiume
ancora,  che  va  a perdersi  in  lucido  serpeggiamento  pur
tra’  monti  che  l’accompagnano,  degradando  via  via,  e per-
dendosi quasi  anch’essi  nell’orizzonte.  Il  luogo  stesso  da
dove  contemplate  que’  vari  spettacoli,  vi  fa  spettacolo  da
ogni  parte:  il  monte  di  cui  passeggiate  le  falde,  vi  svolge,


Digitized  by  Googl


CAPITOLO  !.  . U

el  di  sopra,  d’iiitorno,  le  sue  cime  e le  balze,  ilìstintc,  ri-
levate, mutabili  quasi  a ogni  passo,  aprendosi  e contornan-
dosi in  gioghi  ciò  che  v’  era  sembrato  prima  un  sol  giogo,
e comparendo  in  vetta  ciò  che  poco  innanzi  vi  si  rappre-
sentava sulla  costa:  e l’ameno,  il  domestico  di  quelle  falde
tempera  gradevolmente  il  selvaggio,  e orna  vie  più  il  ma-
gnifico dell’altre  vedute.

Per  una  di  queste  stradicciole,  tornava  bel  bello  dalla
passeggiata  verso  casa,  sulla  sex'a  del  giorno  7 novembre
deU’anuo  1628j  don  Abbondio,  curato  d’una  delle  terre  ac-
cennate di  sopra:  il  nome  di  questa,  nò  il  casato  del  per-
sonaggio, non  si  trovali  nel  manoscritto,  nè  a questo  luogo
nè  altrove.  Diceva  tranquillamente  il  suo  ufizio,  e talvolta,
tra  un  salmo  e l’altro,  chiudeva  il  breviario,  tenendovi  den-
tro, per  segno,  l’indice  della  mano  destra,  e,  messa  poi  que-
sta nell’altra  dietro  la  schiena,  proseguiva  il  suo  cammino,
guardando  a terra,  e buttando  con  un  piede  verso  il  muro
i ciottoli  che  facevano  inciampo  nel  sentiero  : poi  alzava  il
viso,  e,  girati  oziosamente  gli  occhi  all’intorno,  li  fissava  alla
parte  d’un  monte,  dove  la  luce  del  sole  già  scomparso,  scap-
pando per  i fessi  del  monte  opposto,  si  dipingeva  qua  e là
sui  massi  sporgenti,  come  a larghe  e inuguali  pezze  di  por-
pora. Aperto  poi  di  nuovo  il  breviario,  e recitato  un  altro
squarcio,  giunse  a una  voltata  della  stradetta,  dov’era  solito
d’alzar  sempre  gli  occhi  dal  libro,  e di  guardarsi  dinanzi:
e così  fece  anche  quel  giorno.  Dopo  la  voltata,  la  strada
correva  diritta,  forse  un  sessanta  passi,  e poi  si  divideva
in  due  viottole,  a foggia  d’un  ipsilon  : quella  a destra  saliva
verso  il  monte,  e menava  alla  cura:  l’altra  scendeva  nella
Vallo  fino  a un  torrente;  e da  questa  parte  il  muro  non  ar-
rivava che  all’anche  del  passeggierò.  I muri  interni  delle
■due  viottole,  in  vece  di  riunirsi  ad  angolo,  terminavano  in
un  tabernacolo,  sul  quale  eran  dipinte  certe  figure  lunghe,
serpeggianti,  che  finivano  in  punta,  e che,  nell’  intenzion
dell’artista,  e agli  occhi  degli  abitanti  del  vicinato,  volevan
dir  fiamme;  e,  alternato  con  le  fiamme,  cert’ altre  figure
da  non  potersi  descrivere,  che  volevan  dire  anime  del
purgatorio:  anime  e fiamme  a color  di  mattone,  sur  un  fondo
bigiognolo,  con  qualche  scalcinatura  qua  e là.  li  curato,


Digitized  by  Google


I PROMESSI  SPOSI


12

voltata  la  stradetta,  e dirizzando,  com’era  solito,  lo  sguardo
al  tabernacolo,  vide  una  cosa  che  non  s’aspettava,  e che  non
avrebbe  voluto  vedere.  Due  uomini  stavano,  l’uno  dirim-
petto all’altro,  al  confluente,  per  dir  così,  delle  due  viot-
tole : un  di  costoro,  a cavalcioni  sul  muricciolo  basso,  con
una  gamba  spenzolata  al  di  fuori,  e l’altro  piede  posato'
sul  terreno  della  strada;  il  compagno,  in  piedi,  appoggiato
al  muro,  con  le  braccia  incrociate  sul  petto.  L’abito,  il
portamento,  e quello  che,  dal  luogo  ov’  era  giunto  il  cu-
rato, si  poteva  distinguer  dell’aspetto,  non  lasciavan  dub-
bio intorno  alla  lor  condizione.  Avevano  entrambi  intorno
al  capo  una  reticella  verde,  che  cadeva  sull’omero  sinistro,
terminata  in  una  gran  nappa,  e dalla  quale  usciva  sulla
fronte  un  enorme  ciuffo:  due  lunghi  mustacchi  arricciati  in
punta:  una  cintura  lucida  di  cuoio,  e a quella  attaccate
due  pistole  : un  piccol  corno  ripieno  di  polvere,  cascante
sul  petto,  come  una  collana  : un  manico  di  coltellaccio  che
spuntava  (bori  d’ un  taschino  degli  ampie  gonfi  calzoni,
uno  spadone,  con  una  gran  guardia  traforata  a lamine
d’ottone,  congegnate  come  in  cifra,  forbite  e lucenti:  a
prima  vista  si  davano  a conoscere  per  individui  della
specie  de’  bravi.

Questa  specie,  ora  del  tutto  perduta,  era  allora  floridis-
sima in  Lombardia,  e già  molto  antica.  Chi  non  ne  avesse
idea,  ecco  alcuni  squarci  autentici,  che  potranno  darne  una
bastante  de’  suoi  caratteri  principali,  degli  sforzi  fatti  per
ispegnerla,  e della  sua  dura  e rigogliosa  vitalità

Fino  dall'otto  aprile  dell’anno  1583,rillustrissimo  ed  Ec-
cellentissimo Signor  Don  Carlo  d'Aragon,  Principe  di  Castel-
vetrano.  Duca  di  Terranuova,  Marchese  d’Avola,  Conte  di
Burgeto,  grande  Ammiraglio,  e gran  Contestabile  di  Sicilia,"
Governatore  di  Milano  e Capitan  Generale  di  Sua  Maestà
Cattolica  in  Italia,picwa>ne>ifó  informato  della  intollerabile
miseina  in  che  è vivuta  e vive  questa  Città  di  Milano,  per
cagione  dei  bravi  e vagabondi,  pubblica  un  bando  contro
di  essi.  Dichiara  e diffinisce  tutti  coloro  essere  compresi  in
questo  bando,  e doversi  ritenere  bravi  e vagabondi...  i quali,
essendo  forestieri  o del  paese,  non  hanno  esercizio  alcuno^
od  avendolo,  non  lo  fanno....  ma,  senza  salario,  o pur


Digitized  by  Googl


CAPITOLO  I.


13

<otf  esso,  s'appoggiano  a qualche  cavaliere  o genHluomo,
officiale  0 mercante...  per  fargli  spalle  e favore,  o vera-
mente, come  sipuòpresumere,per  tendere  insidie  ad  altri...
A tutti  costoro  ordiua  che,  nel  termine  di  giorni  sei,  ab-
biano a sgomberare  il  paese,  intima  la  galera  a’  renitenti,
« dà  a tutti  gli  ufiziali  della  giustizia  le  più  stranamente
ampie  e indefinite  facoltà,  per  l’esecuzione  dell’ordine.  Ma,
nell’anno  seguente,  il  12  aprile,  scorgendo  il  detto  signore,
che  questa  Città  è tuttavia  piena  di  detti  bravi....  tor-
nati a vivere  come  prima  vivevano , non  punto  mutato
il  costume  loro,  nè  scemato  il  numero,  dà  fuori  un’  altra
grida,  ancor  più  yigorosa  e notabile,  nella  quale,  tra  l’al-
tre  ordinazioni,  prescrive:

Che  qualsivoglia  persona,  cosi  di  questa  Città,  come  fo-
restiera, che  per  due  tesHmonj  consterà  esser  tenuto,  e
comunemente  riputato  per  bravo,  et  aver  tal  nome,  ancor-
ché non  si  verifichi  aver  fatto  delitto  alcuno...  per  que-
sta sola  riputazione  di  bravo,  senza  altri  indisj,  possa
dai  detti  giudici  e da  ognuno  di  loro  esser  posto  alla
corda  et  al  tormento,  per  processo  informativo  ..  et  an-
corché non  confessi  delitto  alcuno,  tuttavia  sia  mandato
alla  galea,  per  detto  triennio,  per  la  sola  opinione  e
nome  di  bravo,  come  di  sopra.  Tutto  ciò , e il  di  più  che
si  tralascia,  perchè  Sua  Eccellenza  è risoluta  di  voler
essere  obbedita  da  ognuno.

All’udir  parole  d’ un  tanto  signore,  cosi  gagliarde  e si-
curo, c accompagnate  da  tali  ordini,  viene  una  gran  voglia
di  credere  che,  al  solo  rimbombo  di  esse,  tutti  i bravi  siano
scomparsi  per  sempre.  Ma  la  testimonianza  d'un  signore
non  meno  autorevole,  nà  meno  dotato  di  nomi,  ci  obbliga
a credere  tutto  il  contrario.  È questi  Tlllustrissimo  ed  Eo-
cellentissimo  Signor  Juan  Fernandez  de  Velasco,  Contesta-
bile di  Castiglia,  Cameriere  maggiore  di  Sua  Maestà,  Duca
della  Città  di  Frias,  Conte  di  Haro  e Castelnovo,  Signore
della  Casa  di  Velasco,  e di  quella  delli  sette  Infanti  di  Lara,
Governatore  dello  Stato  di  Milano,  etc.  Il  5 giugno  dell’an-
no 1593,  pienamente  informato  anche  lui  di  quanto  danno
e rovine  sieno  ....i  bravi  e vagabondi,  e del  pessimo  effetto
che  tal  sorta  di  gente  fa  cantra  il  ben  pubblico,  et  in  deluf


Digitized  by  Google


14  I PRÒMES3I  SPOSI

sione  della  giustizia,  ìntima  loro  di  nuovo  che,  nel  termine
di  giorni  sei,  abbiano  a sbrattare  il  paese,  ripetendo  a un
dipresso  le  prescrizioni  e le  minacce  medesime  del  suo  pre-
decessore. Il  23  maggio  poi  dell’anno  1598,  informato,  con
non  poco  dispiacere  delV animo  suo,  che...  ogni  dì  più  in
questa  Città  e Stato  va  crescendo  il  numero  di  questi  tali
(bravi  e vagabondi),  nd  di  loro,  giorno  e notte,  altro  si  sente
che  ferite  appostatamente  date,  omicida  e ruberie  et  ogni
altra  qualità  di  delitti,  ai  quali  si  rendono  più  facili,
confidati  essi  bravi  d' essere  aiutati  dai  capi  e fautori
loro ,....  prescrive  di  nuovo  gli  stessi  rimedi, accrescendo
la  dose,  come  s’usa  nelle  malattie  ostinate.  Ognuno  dwv~
que,  coiichiude  poi,  onninamente  si  guardi  di  contravve^
nire  in  parte  alcuna  alla  ginda  presente,  perchè,  in  luogo
di  provare  la  clemenza  di  Sua  Eccellenza,  proverà  iì
rigore,  e Tira  stia....  essendo  risoluta  e determinata  che
questa  sia  l’ultima  e perentoria  monizione.

Non  fta  però  di  questo  parere  rillustrissimo  ed  Eccellen-
tissimo Signore,  il  Signor  Don  Pietro  Enriquez  de  Acevedo,
Conte  di  Fuentes,  Capitano,  e Governatore  dello  Stato  di
Milano  ; non  fu  di  questo  parere,  e per  buone  ragioni.  Pio~
nameute  informato  della  miseria  in  che  vive  questa  Città  e
Stato  per  cagione  del  gran  numero  di  bravi  che  in  esso  ab-

bonda e risoluto  di  totalmente  estirpare  seme  tanto  per-

nizioso,  dà  fuori,  il  5 decembre  1600,  una  nuova  grida  piena
anch’essa  di  severissime  comminazioni,  con  fermo  propo-
nimento che,  con  ogni  rigore,  e senza  speranza  di  remis-
sione, siano  onninamente  eseguite.

Convien  credere  però  che  non  ci  si  mettesse  con  tutta
4uella  buona  voglia  che  sapeva  impiegare  nell’ordir  cabale,
e nel  suscitar  nemici  al  suo  gran  nemico  Enrico  IV  ; giac-
ché, per  questa  parte,  la  storia  attesta  come  riuscisse  ad
armare  contro  quel  re  il  duca  di  Savoia,  a cui  fece  perder
più  d’una  città;  come  riuscisse  a far  congiurare  il  duca  di
Biron,  a cui  fece  perder  la  testa;  ma,  per  ciò  che  riguarda
quel  seme  tanto  peruizioso  de’  bravi,  certo  è che  esso  con-
tinuava a germogliare,  il  22  settembre  dell’anno  1612.  In  '
quel  giorno  rillustrissimo  ed  Eccellentissimo  Signore,  Don
Giovanni  de  Mondezza,  Marchese  de  la  Bynojosa , Geutil-


Diyi;:..  xi  by  Google


• CAPITOLO  I.  ' ‘15

nomo  etc.,  Governatore  etc.,  pensò  seriamente  ad  estirparlo*
A quest’effetto,  spedì  a Pandolfo  e Marco  Tullio  Malatesti,
stampatori  regii  camerali,  la  solita  grida,  corretta  ed  accre-
sciuta, perchè  la  stampassero  ad  esterminio  de'  bravi.  Ma
questi  vissero  ancora  per  ricevere,  il  24  decembre  dell’an-
no 1618,  gli  stessi  e più  forti  colpi  dall’ Illustrissimo  ed
Eccellentissimo  Signore,  il  Signor  Don  Gomez  Suarez  do
Figueroa,  Duca  di  Feria,  etc.,  Governatore , etc.  Però ,
non  essendo  essi  morti  neppur  di  quelli,  rillustrissimo  eft
Eccellentissimo  Signore,  il  Signor  Gonzalo  Fernandez  di
CJordova,  sotto  il  cui  governo  accadde  la  passeggiata  di
don  Abbondio,  s’era  trovato  costretto  a ricorreggere  o
ripubblicare  la  solita  grida  contro  i bravi,  il  giorno  5 ot-
tobre del  1627,  cioè  un  anno,  un  mese  e due  giorni  prima
di  quel  memorabile  avvenimento.

Nè  fu  questa  l’ ultima  pubblicazione  ; ma  noi  delle  po-
steriori non  crediamo  dover  fiir  menzione,  come  di  cosa
che  esce  dal  periodo  della  nostra  storia.  Ne  accenneremo
soltanto  una  del  13  febbraio  dell’anno  1632,  nella  quale
rillustrissimo  ed  Eccellentissimo  Signore,  el  Duque  de
, Feria,  per  la  seconda  volta  governatore,  ci  avvisa  che
le  maggiori  scelernggini  procedono  da  quelli  che  chia-
mano bravi.  Questo  basta  ad  assicurarci  che , nel  tempo
di  cui  noi  trattiamo,  c’  era  de’  bravi  tuttavia.

Che  i duo  descritti  di  sopra  stessero  ivi  ad  aspettar
qualcheduno,  era  cosa  troppo  evidente;  ma  quel  che  più
dispiacque  a don  Abbondio  fu  il  dover  accorgersi,  per
certi  atti,  che  l’aspettato  era  lui.  Perchè,  al  suo  appa-
rire, coloro  s’eran  guardati  in  viso  alzando  la  testa,
con  un  movimento  dal  quale  si  scorgeva  che  tutt’e  due
a un  tratto  avevan  detto:  è lui;  quello  che  stava  a ca-
valcioni s’ era  alzato,  tirando  la  sua  gamba  sulla  strada;
l’altro  s’ era  staccato  dal  muro  ; e tutt’  e due  gli  s’avvia-
vano incontro.  Egli,  tenendosi  sempre  il  breviario  aperto
dinanzi,  come  se  leggesse,  spìngeva  lo  sguardo  in  su,  per
ispìar  le  mosse  di  coloro;  e,  vedendoseli  venir  proprio
incontro , fu  assalito  a un  tratto  da  mille  pensieri.  Do-
mandò subito  in  fretta  a sè  stesso,  se,  tra  i bravi  e lui,
ci  fosse  qualche  usciiq  di  strada,  a destra  o a sinistra;


Digitized  by  Google


I PROMESSI  SPOSI


16

e gli  soTTenn^  subito  di  no.  Fece  un  rapido  esame,  ee
avesse  peccato  contro  qualche  potente , contro  qualche
vendicativo;  ma,  anche  in  quel  turbamento,  il  testimonio
consoiante  delia  coscienza  lo  rassicurava  alquanto  : i bravi
però  s’ avvicinavano , guardandolo  fisso.  Mise  l’indice  e
il  medio  della  mano  sinistra  nel  collare,  come  per  rac-
comodarlo; e,  girando  ie  due  dita  intorno  al  collo,  vol-
geva intanto  la  faccia  all’ indietro,  torcendo  insieme  la
^occa,  e guardando  con  la  coda  dell’occhio,  fin  dove  po-
teva, se  qualcheduno  arrivasse;  ma  non  vide  nessuno.
Diede  un’occhiata,  al  di  sopra  del  muricciolo,  ne’ campi:
nessuno;  un’altra  più  modesta  sulia  strada  dinanzi  : nes-
suno, fuorché  i bravi.  Che  farei  tornare  indietro,  non  era
a tempo:  darla  a gambe,  era  lo  stesso  che  dire,  inse-
guitemi, o peggio.  Non  potendo  schivare  il  pericolo,  vi
corse  incontro,  perchè  i momenti  di  quell’incertezza  erano
allora  cosi  penosi  per  lui,  che  non  desiderava  altro  che
d’abbreviarli.  Aft’rettò  il  passo,  recitò  un  versetto  a voce
più  alta,  compose  la  faccia  a tutta  quella  quiete  e ilarità
che  potè,  fece  ogni  sforzo  per  preparare  un  sorriso;  quando
si  trovò  a fronte  dei  due  galantuomini,  disse  mentalmente:
ci  siamo;  e si  fermò  su  due  piedi.  « Signor  curato,  » disse
un  di  que’  due,  piantandogli  gli  occhi  in  faccia.

€ Cosa  comanda!  * rispose  subito  don  Abbondio,  al-
zando i suoi  dal  libro,  che  gli  restò  spalancato  nelle  mani
come  sur  un  leggio.

c Lei  ha  intenzione,  > prosegui  l’altro,  con  l’atto  mi-
naccioso e iracondo  di  chi  coglie  un  suo  inferiore  sull’ in-
traprendere una  ribalderia,  « lei  ha  intenzione  di  maritar
domani  Renzo  Tramaglino  e Lucia  Mondella!  »

« Cioè....  » rispose,  con  voce  tremolante,  don  Abbon-
dio: € cioè.  Lor  signori  son  uomini  di  mondo,  e sanno
benissimo  come  vanno  queste  faccende.  U povero  curato
non  c’entra:  fanno  i loro  pasticci  tra  loro , e poi. .. . e poi,
vengon  da  noi,  come  s’anderebbea  un  banco  ariscotere;
e noi....  noi  siamo  i servitori  del  comune.  »

« Or  bene,  » gli  disse  il  bravo,  all’orecchio,  ma  in  tono
solenne  di  comando,  « questo  matrimonio  non  s’ha  da  fare,
uè  domani,  nè  mai.  >


Dìgitized  by  Google


CAPITOLO  I.


17

< Ma,  signor;  miei,  > replicò  don  Abbondio,  con  la  voce
mansueta  e gentile  di  chi  vuol  persuadere  un  impaziente,

< ma,  signori  miei,  si  degnino  di  mettersi  ne’  miei  panni.

Se  la  cosa  dipendesse  da  me,...  vedon  bene  che  a me
non  me  ne  vien  nulla  in  tasca....  »

« Orsù , » interruppe  il  bravo , c se  la  cosa  avesse  a
decidersi  a ciarle,  lei  ci  metterebbe  in  sacco.  Noi  non  ne
sappiamo,  nè  vogliam  saperne  di  più.  Uomo  avvertito ....
lei  c’intende.  *

« Ma  lor  signori  son  troppo  giusti , troppo  ragione-
vo'i.-...  >

< Ma,  » interruppe  questa  volta  l’altro  compagnone,
che  non  aveva  parlato  fin  allora,  < ma  il  matrimonio
non  si  farà,  o....  > e qui  una  buona  bestemmia,  c o chi
lo  farà  non  se  ne  pentirà,  perchè  non  ne  avrà  tempo,
e....  » un’altra  bestemmia.

* Zitto , zitto , * riprese  il  primo  oratore , « il  signor
curato  è un  uomo  che  sa  il  viver  del  mondo;  e noi  siam
galantuomini,  che  non  vogliam  fargli  del  male,  purché
abbia  giudizio.  Signor  curato,  l’ illustrissimo  signor  don
Rodrigo  nostro  padrone  la  riverisce  caramente.  »

Questo  nome  fu,  nella  mente  di  don  Abbondio,  come,
nel  forte  d’un  temporale  notturno,  un  lampo  che  illumina
momentaneamente  e in  confuso  gli  oggetti,  e accresce  il
terrore.  Fece,  come  per  istinto,  un  grand’ inchino,  e disse:
c se  mi  sapessero  suggerire...  »

« Oh!  suggerire  a lei  che  sa  di  latino!  » interruppe
ancora  il  bravo,  con  un  riso  tra  lo  sguaiato  e il  feroce.

« A lei  tocca.  E sopra  tutto,  non  si  lasci  uscir  parola  su
questo  avviso  òhe  le  abbiam  dato  per  suo  bene;  altri-
menti.... ehm....  sarebbe  lo  stesso  che  fare  quel  tal
matrimonio.  Via,  che  vuol  che  si  dica  in  suo  nome  al-  •
l’illustrissimo  signor  don  Rodrigo?  »

c II  mio  rispetto.,..  »

€ Si  spieghi  meglio!  »

« . . . . Disposto ....  disposto  sempre  all’  ubbidienza.  » E ,
proferendo  queste  parole,  non  sapeva  nemmen  lui  se  fa-
ceva una  promessa,  o un  complimento.  I bravi  le  presero,

0 mostraron  di  prenderle  nel  significato  più  serio.

I Promessi  Sposi  2


Digitized  by  Google


18


1 PROMESSI  SPOSI


< Benissimo,  e buona  notte,  messere,  > disse  l’un  d’essi,
in  atto  di  partir  col  compagno.  Don  Abbondio,  che,  pochi
momenti  prima,  avrebbe  dato  un  occhio  per  iscansarli,
allora  avrebbe  voluto  prolungar  la  conversazione  e le
trattative.  « Signori.. ..  » cominciò,  chiudendo  il  libro
con  le  due  mani;  ma  quelli,  senza  più  dargli  udienza,
presero  la  strada  dond’era  lui  venuto,  e s’allontanarono,
cantando  una  canzonacela  che  non  voglio  trascrivere.  Il
povero  don  Abbondio  rimase  un  momento  a bocca  aperta,
come  incantato  ; poi  prese  quella  delle  due  stradette  che
conduceva  a casa  sua,  mettendo  innanzi  a stento  una
gamba  dopo  l’altra,  che  parevano  aggranchiate.  Come
stesse  di  dentro,  s’ intenderà  meglio,  quando  avrem  detto
qualche  cosa  del  suo  naturale,  e de’  tempi  in  cui  gli  era
toccato  di  vivere.

Don  Abbondio  (il  lettore  se  n’è  già  avveduto)  non  era
nato  con  un  cuor  di  leone.  Ma , fin  da’  primi  suoi  anni,
aveva  dovuto  comprendere  che  la  peggior  condizione,  a
que’  tempi,  era  quella  d’un  animale  senza  artigli  e senza
zanne,  e che  pure  non  si  sentisse  inclinazione  d’ esser  di-
vorato. La  forza  legale  non  proteggeva  in  alcun  conto
l’uomo  tranquillo,  inoffensivo,  e che  non  avesse  altri  mezzi
di  far  paura  altrui.  Non  già  che  mancassero  leggi  e pene
contro  le  violenze  private.  Le  leggi  anzi  diluviavano  ; i de-
litti erano  enumerati,  e particolareggiati,  con  minuta  pro-
lissità; le  pene,  pazzamente  esorbitanti  e,  se  non  basta,  au-
mentabili, quasi  per  ogni  caso,  ad  arbitrio  del  legislatore
stesso  e di  cento  esecutori  ; le  procedure,  studiate  soltanto
a liberare  il  giudice  da  ogni  cosa  che  potesse  essergli  d’im-
pedimento a proferire  una  condanna:  gli  squarci  che  abbiam
riportati  delle  gride  eontro  i bravi,  ne  sono  un  piecolo,  ma
fedel  saggio.  Con  tutto  ciò,  anzi  in  gran  parte  a cagion  di
ciò,  quelle  gride, ripubblicate  erinforzate  di  governo  in  go-
verno, non  servivano  ad  altro  che  ad  attestare  ampollosa-
mente r impotenza  de’  loro  autori;  o,  se  producevan  qual-
che effetto  immediato  , era  principalmente  d’ aggiunger
molte  vessazioni  a quelle  che  i pacifici  e i deboli  già  soffri-
vano da’  perturbatori,  e d’aecrescer  le  violenze  e l’astuzia
di  questi.  L’impunità  era  organizzata,  e aveva  radici  che


Digit.:  i-yCooglc


CAPITOLO  I.


19

le  gride  non  toccavano,  o non  potevano  smovere.  Tali  eran
gli  asili,  tali  i privilegi  d'alcune  classi,  in  parte  riconosciuti
dalla  forza  legale,  in  parte  tollerati  con  astioso  silenzio,  o
impugnati  con  vane  proteste,  ma  sostenuti  in  fatto  e difesi
da  quelle  classi,  con  attività  d’interesse,  e con  gelosia  di
puntiglio.  Ora,  quest’impunità  minacciata  e insultata,  ma
non  distrutta  dalle  gride , doveva  naturalmente , a ogni
minaccia,  e a ogni  insulto,  adoperar  nuovi  sforzi  e nuove
invenzioni,  per  conservarsi.  Cosi  accadeva  in  effetto;  e,  al-
l’apparire  delle  gride  dirette  a comprimere  i violenti,  questi
cercavano  nella  loro  forza  reale  inuovi  mezzi  più  opportuni,
per  continuare  a far  ciò  che  le  gride  venivano  a proibire.
Potevan  ben  esse  inceppare  a ogni  passo,  e molestare
l’uomo  bonario,  che  fosse  senza  forza  propria  e senza  pro-
tezione; perchè,  col  fine  d’aver  sotto  la  mano  ogni  uomo,
per  prevenire  o per  punire  ogni  delitto,  assoggettavano
ogni  mossa  del  privato  al  volere  arbitrario  d’esecutori
d'ogni  genere.  Ma  chi,  prima  di  commettere  il  delitto,  aveva
prese  le  sue  misure  per  ricoverarsi  a tempo  in  un  convento,
in  un  palazzo,  dove  i birri  non  avrebber  mai  osato  metter
piede;  chi,  senz’altre  precauzioni,  portava  una  livrea  che
impegnasse  a difenderlo  la  vanità  e l’interesse  d’una  fami-
glia potente,  di  tutto  un  ceto,  era  libero  nelle  sue  opera-
zioni, e poteva  ridersi  di  tutto  quel  fracasso  delle  gride.  Di
•quegli  stessi  eh’ eran  deputati  a farle  eseguire,  alcuni  ap-
partenevano per  nascita  alla  parte  privilegiata,  alcuni  ne
dipendevano  per  clientela;  gli  uni  egli  altri,  per  educa-
zione, per  interesse,  per  consuetudine,  per  imitazione,  ne
avevano  abbracciate  le  massime,  e si  sarebbero  ben  guardati
•dall’  offenderle  , per  amor  d’  un  pezzo  di  carta  attaccato
sulle  cantonate.  Gli  uomini  poi  incaricati  dell’esecuzione
immediata,  quando  fossero  stati  intraprendenti  come  eroi,
; ubbidienti  come  monaci,  e pronti  a sacrificarsi  come  mar-
tiri, non  avrebber  però  potuto  venirne  alla  fine,  inferiori
com’eran  di  numero  a quelli  che  si  trattava  di  sottomet-
tere, e con  una  gran  probabilità  d’ essere  abbandonati  da
chi,  in  astratto  e,  per  cosi  dire,  in  teoria,  imponeva  loro  di
operare.  Ma,  oltre  di  ciò,  costoro  eran  generalmente  de’
più  abbietti  e ribaldi  soggetti  del  loro  tempo  ; l’ incarwo


Digitized  by  Google


SRI  I PROMESSI  SPOSI

loro  era  tenuto  a TÌle  anche  da  quelli  che  potevano  averne
terrore,  e il  loro  titolo  un  improperio.  Era  quindi  ben  na-
turale che  costoro,  in  vece  d’ arrischiare,  anzi  di  gettar  la
vita  in  un’  impresa  disperata,  vendessero  la  loro  inazione,
o anche  la  loro  connivenza  ai  potenti,  e si  riservassero  a
esercitare  la  loro  esecrata  autorità  e la  forza  che  puro  ave-
vano, in  quelle  occasioni  dove  non  c’  era  pericolo  ; nell’op-
primer  cioè,  e nel  vessare  gli  uomini  pacifici  e senza  difesa.

L’ uomo  che  vuole  offendere,  o che  teme,  ogni  momento,
d’essere  offeso,  cerca  naturalmente  alleati  e compagni.
Quindi  era,  in  que’ tempi,  portata  al  massimo  punto  Inten-
denza degl’individui  a tenersi  collegati  in  classi,  a formarne
delle  nuove,  e a procurare  ognuno  la  maggior  potenza  di
quella  a cui  apparteneva.  Il  clero  vegliava  a sostenere  e
ad  estendere  le  sue  immunità,  la  nobiltà  i suoi  privilegi,  il
militare  le  sue  esenzioni.  I mercanti,  gli  artigiani  erano  ar-
rolati  in  maestranze  e in  confraternite,  i giurisperiti  for-
mavano una  lega,  i medici  stessi  una  corporazione.  Ognuna
di  queste  piccole  oligarchie  aveva  una  sua  forza  speciale  e
propria;  in  ognuna  l’individuo  trovava  il  vantaggio  d’im-
piegar per  sè,  a proporzione  della  sua  autorità  e della  sua
destrezza,  le  forze  riunite  di  molti.  I più  onesti  si  valevan
di  questo  vantaggio  a difesa  soltanto  ; gli  astuti  e i facino-
rosi ne  approfittavano,  per  condurre  a termine  ribalderie,
alle  quali  i loro  mezzi  personali  non  sarebber  bastati,  e per
assicurai'sene  l’ impunità.  Le  forze  però  di  queste  varie
leghe  eran  molto  diseguali;  e,  nelle  campagne  principal-
mente, il  nobile  dovizioso  e violento,  con  intorno  uno  stuolo
di  bravi,  e una  popolazione  di  contadini  avvezzi,  per  tra-
dizione famigliare , e interessati  o forzati  a riguardarsi
quasi  come  sudditi  e soldati  del  padrone , esercitava  un
potere , a cui  diffìcilmente  nessun’  altra  frazione  di  lega
avrebbe  ivi  potuto  resistere.

Il  jiostro  Abbondio,  non  nobile,  non  ricco,  coraggioso  an-
cor meno,  s’era  dunque  accorto,  prima  quasi  di  toccar  gli
anni  della  discrezione,  d’essere,  in  quella  società,  come  un
vaso  di  terra  cotta,  costretto  a viaggiare  in  compagnia  di
molti  vasi  di  ferro.  Aveva  quindi,  assai  di  buon  grado,  ub-
bidito ai  parenti,  che  lo  vollero  pret-*»-  Per  dir  la  verità.


CAPITOLO  I.


SI

non  aveva  gran  fatto  pensato  agli  obblighi  e ai  nobili  fini
ilei  ministero  al  quale  si  dedicava:  prodhcciarsi  di  che  vi-
vere con  qualche  agio,  e mettersi  in  una  classe  riverita  e
forte,  gli  eran  sembrate  due  ragioni  più  che  sufficienti  per
una  tale  scelta.  Ma  una  classe  qualunque  non  protegge  un
individuo,  non  lo  assicura,  che  fino  a un  certo  segno:  nes-
suna lo  dispensa  dal  farsi  un  suo  sistema  particolare.  Don
Abbondio,  assorbito  continuamente  ne’  pensieri  della  pro-
pria quiete,  non  si  curava  di  que’ vantaggi,  per  ottenere  i
<iuali  facesse  bisogno  d’ adoperarsi  molto,  o d’ arrischiarsi
un  poco.  Il  suo  sistema  consisteva  principalmente  nello
scansar  tutti  i contrasti,  e nel  cedere,  in  quelli  che  non  po-
teva scansare.  Neutralità  disarmata  in  tutte  le  guerre  che
scoppiavano  intorno  a lui,  dalle  contese,  allora  frequentis-
sime, tra  il  clero  e le  podestà  laiche,  tra  il  militare  e il  ci-
vile, tra  nobili  e nobili,  fino  alle  questioni  tra  due  contadini,
nate  da  una  parola,  e decise  coi  pugni,  o con  le  coltellate.
Se  si  trovava  assolutamente  costretto  a prender  parte  tra
due  contendenti,  stava  col  più  forte,  sempre  però  alla  re-
troguardia, e procurando  di  far  vedere  all’altro  ch’egli
non  gli  era  volontariamente  nemico  : pareva  che  gli  dicesse  :
ma  perchè  non  avete  saputo  esser  voi  il  più  forte?  ch’io
mi  sarei  messo  dalla  vostra  parte.  Stando  alla  larga  da’
prepotenti,  dissimulando  le  loro  soverchierie  passeggiere  e
capricciose,  corrispondendo  con  sommissioni  a quelle  che
venissero  da  un’intenzione  più  seria  e più  meditata,  costrin-
gendo, a forza  d’inchini  e di  rispetto  gioviale,  anche  i più
burberie  sdegnosi,  a fargli  un  sorriso,  quando  gl’ incon-
trava per  la  strada,  il  pover’  uomo  era  riuscito  a passare
i sessant’ anni,  senza  gran  burrasche.

Non  è però  che  non  avesse  anche  lui  il  suo  po’  di  fiele
in  corpo  ; e quel  continuo  esercitar  la  pazienza,  quel  dar
così  spesso  ragione  agli  altri,  que’  tanti  bocconi  amari  in-
ghiottiti in  silenzio,  glielo  avevano  esacerbato  a segno  che,
se  non  avesse,  di  tanto  in  tanto,  potuto  dargli  un  po’  di
‘sfogo,  la  sua  saluto  n’  avrebbe  certamente  sofferto.  Ma  sic-
4come  v’eran  poi  finalmente  al  mondo,  e vicino  a lui,  per-
^sone  ch’egli  conosceva  ben  bene  per  incapaci  di  far  male,
così  poteva  con  queUe  sfogare  qualche  vol^  il  mal  umore


Digitized  by  Google


2>


I PROMESSI  SPOSI


lungamente  represso,  e cavarsi  anche  lui  la  voglia  d’essei
un  po'  fantastico,  *e  di  gridare  a torto.  Era  poi  un  rigida
censore  degli  uomini  che  non  si  regolavan  come  lui,  quando
però  la  censura  potesse  esercitarsi  senza  alcuno,  anche  lon-
tano, pericolo.  Il  battuto  era  almeno  almeno  un  impru-
dente ; l’ammazzato  era  sempre  stato  un  uomo  torbido.  A
chi,  messosi  a sostener  le  sue  ragioni  contro  un  potente,
rimaneva  col  capo  rotto,  don  Abbondio  sapeva  trovar  sem-
pre qualche  torto;  cosa  non  difficile,  perchè  la  ragione  e il
torto  non  si  dividon  mai  con  un  taglio  cosi  netto,  che  ogni
parte  abbia  soltanto  dell’  una  o dell’altro.  Sopra  tutto  poi,
declamava  contro  que’  suoi  confratelli  che,  a loro  rischio,
prendevan  le  parti  d’ un  debole  oppresso , contro  un  so-
verchiatore potente.  Questo  chiamava  un  comprarsi  gl’im-
picci a contanti , un  voler  raddrizzar  le  gambe  ai  cani  ;
diceva  anche  severamente , eh’  era  un  mischiarsi  nelle
cose  profane,  a danno  della  dignità  del  sacro  ministero.  E
contro  questi  predicava , sempre  però  a quattr’  occhi  ; o
in  un  piccolissimo  crocchio,  con  tanto  più  di  veemenza^
quanto  più  essi  eran  conosciuti  per  alieni  dal  risentirsi,  in
cosa  che  li  toccasse  personalmente.  Aveva  poi  una  sua  sen-
tenza prediletta,  con  la  quale  sigillava  sempre  i discorsi  su
queste  materie  : che  a un  galantuomo , il  qual  badi  a sè,
e stia  ne’ suoi  panni,  non  accadon  mai  brutti  incontri.

Pensino  ora  i miei  venticinque  lettori  che  impressione
dovesse  fare  sull’  animo  del  poveretto , quello  che  s’ è
raccontato.  Lo  spavento  di  que’visacci  e di  quelle  parolacce,
la  minaccia  d’un  signore  noto  per  non  minacciare  invano,
UB  sistema  di  quieto  vivere , eh’  era  costato  tant’  anni  di
studio  e di  pazienza,  sconcertato  in  un  punto,  e un  passo
dal  quale  non  si  poteva  veder  come  uscirne  : tutti  questi
pensieri  ronzavano  tumultuariamente  nel  capo  basso  di  don
Abbondio.  — Se  Renzo  si  potesse  mandare  in  pace  con  un
bel  no,  via;  ma  vorrà  delle  ragioni;  e cosa  ho  da  rispon-
dergli per  amor  del  cielo  ? E,  e,  e,  anche  costui  è una  testa  :
un  agnello  se  nessun  lo  tocca,  ma  se  uno  vuol  contraddir-
gli   ih  ! E poi,  e poi,  perduto  dietro  a quella  Lucia,  in-
namorato come Ragazzacci,  che,  per  non  saper  che  fare,

s’innamorano,  voglion  maritarsi,  e non  pensano  ad  altro;


CAPITOLO  I.


23

non  si  fanno  carico  de’  travagli  in  che  mettono  un  povero
galantuomo.  Oh  povero  me!  vedete  se  quelle  due  figuracce
dovcvan  proprio  piantarsi  sulla  mia  strada,  e prenderla
con  me!  Che  c’entro  io?  Son  io  che  voglio  maritarmi?  Per-
chè non  son  andati  piuttosto  a parlare....  Oh  vedete  un
poco  : gran  destino  è il  mio,  che  le  cose  a proposito  mi  ven-
gan  sempre  in  mente  un  momento  dopo  l’  occasione.  Se
avessi  pensato  di  suggerir  loro  che  andassero  a portar  la
loro  imbasciata.. . . — Ma,  a questo  punto,  s’accorse  che  ii
pentirsi  di  non  essere  stato  consigliere  e cooperatore  del-
l’ iniquità  era  cosa  troppo  iniqua;  e rivolse  tutta  la  stizza
de’  suoi  pensieri  contro  quell’  altro  che  veniva  così  a to-
gliergli la  sua  pace.  Non  conosceva  don  Rodrigo  che  di  vi-
sta e di  fama,  nè  aveva  mai  avuto  che  far  con  lui,  altro  che
di  toccare  il  petto  col  mento,  e la  terra  colla  punta  del  suo
cappello,  quelle  poche  volte  che  l’aveva  incontrato  per  la
strada.  Gli  era  occorso  di  difendere,  in  più  d’un’occasione,
la  riputazione  di  quel  signore,  contro  coloro  che,  a bassa
voce,  sospirando,  e alzando  gli  occhi  al  cielo,  maledicevano
qualche  suo  fatto  : aveva  detto  cento  volte  ch’era  un  rispet-
tabile cavaliere.  Ma,  in  quel  momento,  gli  diede  in  cuor
suo  tutti  que’titoli  che  non  aveva  mai  udito  applicargli  da
altri,  senza  interrompere  in  fretta  con  un  cibò.  Giunto,  tra
il  tumulto  di  questi  pensieri,  alla  porta  di  casa  sua,  ch’era
in  fondo  del  paesello,  mise  in  fretta  nelia  toppa  la  chiave,
che  già  teneva  in  mano;  apri,  entrò,  richiuse  diligente-
mente ; e,  ansioso  di  trovarsi  in  una  compagnia  fidata,  chia-
mò subito:  « Perpetua!  Perpetua!  >,  avviandosi  pure  verso
il  salotto,  dove  questa  doveva  esser  certamente  ad  appa-
recchiar la  tavola  per  la  cena.  Era  Perpetua,  come  ognun
se  n’avvede,  la  serva  di  don  Abbondio:  serva  affezionata
e fedele,  che  sapeva  ubbidire  e comandare,  secondo  Tocca-
sione,  tollerare  a tempo  il  brontolio  e le  fantasticaggini  del
padrone,  e fargli  a tempio  tollerar  le  proprie,  che  divenivan
di  giorno  in  giorno  più  frequenti,  da  che  aveva  passata  l’età
sinodale  dei  quaranta,  rimanendo  celibe,  per  aver  rifiutati
tutti  i partiti  che  le  si  erano  offerti,  come  diceva  lei,  o per
non  aver  mai  trovato  un  cane  che  la  volesse,  come  dicevan
le  sue  amiche.


Digitized  by  Google


24


I PROMESSI  SPOSI


« Vengo,  * rispose,  mettendo  sul  tavolino,  al  luogo  so-
lito, il  tìaschetto  del  vino  prediletto  di  don  Abbondio,  c si
mosse  lentamente  ; ma  non  aveva  ancor  toccata  la  soglia
del  salotto,  ch’egli  v’entrò,  con  un  passo  cosi  legato,  con
uno  sguardo  cosi  adombrato,  con  un  viso  cosi  stravolto,
che  non  ci  sarebbero  nemmen  bisognati  gli  occhi  esperti
di  Perpetua,  per  iscoprire  a prima  vista  che  gli  era  acca-
duto qualche  cosa  di  straordinario  davvero.

€ Misericordia!  cos’ha,  signor  padrone?  >

€ Niente,  niente,  » rispo*se  don  Abbondio , lasciandosi
andar  tutto  ansante  sul  suo  seggiolone.

« Come,  niente?  La  vuol  dare  ad  intendere  a me?  cosi
brutto  com’è?  Qualche  gran  caso  è avvenuto.  >

« Oh,  per  amor  del  cielo!  Quando  dico  niente,  o è niente,
0 è cosa  che  non  posso  dire.  >

< Che  non  può  dir  neppure  a me  ? Chi  si  prenderà  cura
della  sua  salute?  Chi  le  darà  un  parere?.  . »

€ Ohimè  ! tacete,  e non  apparecchiate  altro  ; datemi  un
bicchiere  del  mio  vino.  >

« E lei  mi  vorrà  sostenere  che  non  ha  niente!  » disse
Perpetua,  empiendo  il  bicchiere,  e tenendolo  poi  in  mano,
come  se  non  volesse  darlo  che  in  premio  della  confidenza
che  si  faceva  tanto  aspettare.

« Date  qui,  date  qui,  » disse  don  Abbondio,  prendendole
il  bicchiere,  con  la  mano  non  ben  ferma,  e votandolo  poi
in  fretta,  come  se  fosse  una  medicina.

€ Vuol  dunque  ch’io  sia  costretta  di  domandar  qua  e là
cosa  sia  accaduto  al  mio  padrone  ? » disse  Perpetua,  ritta
dinanzi  a lui,  con  le  mani  arrovesciate  sui  fianchi,  e le
gomita  appuntate  davanti,  guardandolo  fisso,  quasi  volesse
succhiargli  dagli  occhi  il  segreto.

€ Per  amor  del  cielo!  non  fate  pettegolezzi,  non  fate
schiamazzi:  ne  va....  ne  va  la  vita!  »

* La  vita!  »

« La  vita.  »

« Lei  sa  bene,  che  ogni  volta  che  m’ ha  detto  qualche
cosa  sinceramente,  in  confidenza,  io  non  ho  mai....  >

€ Brava!  come  quando.,..  »

Perpetua  s’avvide  d’aver  toccato  un  tasto  falso;  onde^


CAPITOLO  I.  25

cambiando  subito  il  tono,  « signor  padrone,  > disse,  con
voce  commossa  e da  commovere,  « io  le  sono  sempre
stata  affezionata  ; e,  se  ora  voglio  sapere,  è per  premura,
perchè  vorrei  poterla  soccorrere,  darle  un  buon  parere,
sollevarle  l’animj >

Il  fatto  sta  che  don  Abbondio  aveva  forse  tanta  voglia  di
scaricarsi  del  suo  doloroso  segreto,  quanta  ne  avesse  Per-
petua di  conoscerlo  : onde,  dopo  aver  respinti  sempre  più
debolmente  i nuovi  e più  incalzanti  assalti  di  lei , dopo
averle  fatto  più  d’una  volta  giurare  che  non  fiaterebbe,
finalmente,  con  molte  sospensioni,  con  molti  ohimè,  le  rac-
contò il  miserabile  caso.  Quando  si  venne  al  nome  terribile
del  mandante,  bisognò  che  Perpetua  proferisse  un  nuovo  e
più  solenne  giuramento  ; e don  Abbondio,  pronunziato  quel
nome,  si  rovesciò  sulla  spalliera  della  seggiola,  con  un  gran
sospiro,  alzando  le  mani,  in  atto  insieme  di  comando  e di
supplica,  e dicendo:  « per  amor  del  cielo!  »

« Delle  sue!  » esclamò  Perpetua.  « Oh  che  birbone!  oh
che  soverchiatore!  oh  che  uomo  senza  timor  di  Dio!  »

« Volete  tacere?  o volete  rovinarmi  del  tutto?  >

« Oh!  Siam  qui  soli  che  nessun  ci  sente.  Ma  come  farà,
povero  signor  padrone?  *

€ Oh  vedete,  » disse  don  Abbondio,  con  voce  stizzosa  :
< vedete  che  bei  pareri  mi  sa  dar  costei!  Viene  a do-
mandarmi come  farò,  come  farò  ; quasi  fosse  lei  nell’im-
piccio, e toccasse  a me  di  levamela.  *

« Ma!  io  l’avrei  bene  il  mio  povero  parere  da^  darle;
ma  poi....  »

« Ma  poi,  sentiamo.  »

c II  mio  parere  sarebbe  che,  siccome  tutti  dicono  che
il  nostro  arcivescovo  è un  sant’uomo,  e un  uomo  di  polso,
c che  non  ha  paura  di  nessuno,  e,  quando  può  fare  star  a
dovere  un  di  questi  prepotenti,  per  sostenere  un  curato,
ci  gongola;  io  direi,  e dico  che  lei  gli  scrivesse  una  bella

lettera,  per  informarlo  come  qualmente »

« Volete  tacere?  volete  tacere?  Son  pareri  codesti  da
dare  a un  pover’  uomo  ? Quando  mi  fosse  toccata  una
schioppettata  nella  schiena,  Dio  liberi!  l’arcivescovo  me
la  leverebbe?  »